数据库基础
什么是数据库：

存储数据用文件就可以了，为什么还要弄个数据库?
文件保存数据有以下几个缺点：
文件的安全性问题 、文件不利于数据查询和管理 、文件不利于存储海量数据 、文件在程序中控制不方便
数据库存储介质：
磁盘 内存
为了解决上述问题，专家们设计出更加利于管理数据的软件――数据库，它能更有效的管理数据。数据 库可以提供远程服务，即通过远程连接来使用数据库，因此也称为数据库服务器。
数据库分类：
数据库大体可以分为 关系型数据库 和 非关系型数据库
关系型数据库（RDBMS）：
是指采用了关系模型来组织数据的数据库。
简单来说，关系模型指的就是二维表格模型，而一个 关系型数据库就是由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。
基于标准的SQL，只是内部一些实现有区别。常用的关系型数据库如：
Oracle：甲骨文产品，适合大型项目，适用于做复杂的业务逻辑，如ERP、OA等企业信息系 统。收费。
MySQL：属于甲骨文，不适合做复杂的业务。开源免费。
SQL Server：微软的产品，安装部署在windows server上，适用于中大型项目。收费。
非关系型数据库：
不规定基于SQL实现。现在更多是指NoSQL数据库，如：
基于键值对（Key-Value）：如 memcached、redis
基于文档型：如 mongodb
基于列族：如 hbase
基于图型：如 neo4j

关系型数据库和非关系型数据库区别


MYSQL安装

解压MySQL：如解压到D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64 配置环境变量：
右键 此电脑 -> 高级系统设置 -> 环境变量 -> 在下面 系统变量栏 点击 新建 -

变量名：MYSQL_HOME
变量值：为MySQL解压的根目录，我这里为D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64
在 系统变量栏 找到 Path 变量并双击：
Win10中点击 新建 以添加新的路径：
%MYSQL_HOME%\bin

说明：
需要执行某个指令，如D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64\bin\mysqld.exe，需要在cmd中输入 全路径，或切换到D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64\bin目录下执行mysqld.exe。为方便操 作，如在cmd可以直接输入mysqld执行该指令，可以按以上配置：
以上配置 %MYSQL_HOME% 代表引用的 MYSQL_HOME 环境变量，即 D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64。
配置在 Path 中，表示设置 %MYSQL_HOME%\bin 路径为全局路径，全局路径下的 指令可以直接执行。

配置MySQL初始化文件：

在MySQL根目录下创建初始化文件my.ini，即D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64\my.ini。内容 如下：
[mysql] 
#设置mysql客户端默认字符集
 default-character-set=utf8 
 [mysqld] 
 #设置3306端口 
 port = 3306
# 设置mysql的安装目录
 basedir=D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64
# 设置mysql数据库的数据的存放目录 
datadir=D:\Tools\mysql-5.7.27-winx64\data
# 允许最大连接数 max_connections=200
# 服务端使用的字符集默认为8比特编码的latin1字符集 
character-set-server=utf8
# 创建新表时将使用的默认存储引擎
 default-storage-engine=innodb

将以上 basedir 和 datadir 后的内容替换成自己的路径。
注意：需要保存为ANSI编码。方法一：使用记事本打开，保存/另存为，选择ANSI编码。方 法二：使用Notpad++打开，点击编码->转为ANSI编码->保存。

初始化MySQL
右键点击cmd，选择 以管理员身份运行，执行以下命令
mysqld --initialize-insecure
以上初始化操作完成后，可以看到在MySQL根目录下生成了data目录。
初始化的MySQL会生成超级管理员，账户名 root ，密码为空
安装MySQL服务 cmd执行： mysqld install
此时执行 win+r 输入 services.msc 打开服务管理器，可以看到MySQL服务
运行/停止MySQL服务端 cmd执行
net start mysql
net stop mysql

客户端连接MYSQL服务器

MySQL默认只允许在服务器本机 使用 root 用户登录，要开启 root 用户的远程登录
在MySQL服务器 本机执行：
mysql -u root -p
要求输入密码，没有设置密码则直接回车

进入MySQL命令行以后，可以看到 mysql>
C 使用mysql数据库

use mysql;
 
-- 更新用户表的root账户，设置为任意ip都可以访问，密码修改为123456 

update user set host="%",authentication_string=password('root') where user="root";

-- 刷新权限
 flush privileges;

退出

quit；

SQL分类
DDL数据定义语言，用来维护存储数据的结构
代表指令: create, drop, alter
DML数据操纵语言，用来对数据进行操作
代表指令： insert，delete，update
DML中又单独分了一个DQL，数据查询语言，
代表指令： select
DCL数据控制语言，主要负责权限管理和事务
代表指令： grant，revoke，commit
以上SQL我们主要会在后面学习DDL和DML的操作。